## 元素操作

除了document对象，在DOM中最常用的就是Element对象了，Element对象表示HTML元素。

Element 对象可以拥有类型为元素节点、文本节点、注释节点的子节点，DOM提供了一系列的方法可以进行元素的增、删、改、查操作

Element有几个重要属性

1.  nodeName：元素标签名，还有个类似的tagName
2.  nodeType：元素类型
3.  className：类名
4.  id：元素id
5.  children：子元素列表（HTMLCollection）
6.  childNodes：子元素列表（NodeList）
7.  firstChild：第一个子元素
8.  lastChild：最后一个子元素
9.  nextSibling：下一个兄弟元素
10.  previousSibling：上一个兄弟元素
11.  parentNode、parentElement：父元素

### 查询元素

#### getElementById()

getElementById方法返回匹配指定ID属性的元素节点。如果没有发现匹配的节点，则返回null。这也是获取一个元素最快的方法

```javascript
var elem = document.getElementById("test");

```

#### getElementsByClassName()

getElementsByClassName方法返回一个类似数组的对象（HTMLCollection类型的对象），包括了所有class名字符合指定条件的元素（搜索范围包括本身），元素的变化实时反映在返回结果中。这个方法不仅可以在document对象上调用，也可以在任何元素节点上调用。

```javascript
var elements = document.getElementsByClassName(names);

```

getElementsByClassName方法的参数，可以是多个空格分隔的class名字，返回同时具有这些节点的元素。

```javascript
document.getElementsByClassName('red test');

```

#### getElementsByTagName()

getElementsByTagName方法返回所有指定标签的元素（搜索范围包括本身）。返回值是一个HTMLCollection对象，也就是说，搜索结果是一个动态集合，任何元素的变化都会实时反映在返回的集合中。这个方法不仅可以在document对象上调用，也可以在任何元素节点上调用。

```javascript
var paras = document.getElementsByTagName("p");

```

上面代码返回当前文档的所有p元素节点。注意，getElementsByTagName方法会将参数转为小写后，再进行搜索。

#### getElementsByName()

getElementsByName方法用于选择拥有name属性的HTML元素，比如form、img、frame、embed和object，返回一个NodeList格式的对象，不会实时反映元素的变化。

```javascript
// 假定有一个表单是<form name="x"></form>
var forms = document.getElementsByName("x");
forms[0].tagName // "FORM"

```

注意，在IE浏览器使用这个方法，会将没有name属性、但有同名id属性的元素也返回，所以name和id属性最好设为不一样的值。

#### querySelector()

querySelector方法返回匹配指定的CSS选择器的元素节点。如果有多个节点满足匹配条件，则返回第一个匹配的节点。如果没有发现匹配的节点，则返回null。

```javascript
var el1 = document.querySelector(".myclass");
var el2 = document.querySelector('#myParent > [ng-click]');

```

querySelector方法无法选中CSS伪元素。

#### querySelectorAll()

querySelectorAll方法返回匹配指定的CSS选择器的所有节点，返回的是NodeList类型的对象。NodeList对象不是动态集合，所以元素节点的变化无法实时反映在返回结果中。

```javascript
elementList = document.querySelectorAll(selectors);

```

querySelectorAll方法的参数，可以是逗号分隔的多个CSS选择器，返回所有匹配其中一个选择器的元素。

```javascript
var matches = document.querySelectorAll("div.note, div.alert");

```

上面代码返回class属性是note或alert的div元素。

#### elementFromPoint()

elementFromPoint方法返回位于页面指定位置的元素。

```javascript
var element = document.elementFromPoint(x, y);

```

上面代码中，elementFromPoint方法的参数x和y，分别是相对于当前窗口左上角的横坐标和纵坐标，单位是CSS像素。

elementFromPoint方法返回位于这个位置的DOM元素，如果该元素不可返回（比如文本框的滚动条），则返回它的父元素（比如文本框）。如果坐标值无意义（比如负值），则返回null。

### 创建元素

#### createElement()

createElement方法用来生成HTML元素节点。

```javascript
var newDiv = document.createElement("div");

```

createElement方法的参数为元素的标签名，即元素节点的tagName属性。如果传入大写的标签名，会被转为小写。如果参数带有尖括号（即<和>）或者是null，会报错。

#### createTextNode()

createTextNode方法用来生成文本节点，参数为所要生成的文本节点的内容。

```javascript
var newDiv = document.createElement("div");
var newContent = document.createTextNode("Hello");

```

上面代码新建一个div节点和一个文本节点

#### createDocumentFragment()

createDocumentFragment方法生成一个DocumentFragment对象。

```javascript
var docFragment = document.createDocumentFragment();

```

DocumentFragment对象是一个存在于内存的DOM片段，但是不属于当前文档，常常用来生成较复杂的DOM结构，然后插入当前文档。这样做的好处在于，因为DocumentFragment不属于当前文档，对它的任何改动，都不会引发网页的重新渲染，比直接修改当前文档的DOM有更好的性能表现。

### 修改元素

#### appendChild()

在元素末尾添加元素

```javascript
var newDiv = document.createElement("div");
var newContent = document.createTextNode("Hello");
newDiv.appendChild(newContent);

```

#### insertBefore()

在某个元素之前插入元素

```javascript
var newDiv = document.createElement("div");
var newContent = document.createTextNode("Hello");
newDiv.insertBefore(newContent, newDiv.firstChild);

```

#### replaceChild()

replaceChild()接受两个参数：要插入的元素和要替换的元素

```javascript
newDiv.replaceChild(newElement, oldElement);

```

### 删除元素

删除元素使用removeChild()方法即可

```javascript
parentNode.removeChild(childNode);

```

### clone元素

cloneNode()方法用于克隆元素，方法有一个布尔值参数，传入true的时候会深复制，也就是会复制元素及其子元素（IE还会复制其事件），false的时候只复制元素本身

```javascript
node.cloneNode(true);

```

## 属性操作

### getAttribute()

getAttribute()用于获取元素的attribute值

```javascript
node.getAttribute('id');

```

### createAttribute()

createAttribute()方法生成一个新的属性对象节点，并返回它。

```javascript
attribute = document.createAttribute(name);

```

createAttribute方法的参数name，是属性的名称。

### setAttribute()

setAttribute()方法用于设置元素属性

```javascript
var node = document.getElementById("div1");
node.setAttribute("my_attrib", "newVal");

```

等同于

```javascript
var node = document.getElementById("div1");
var a = document.createAttribute("my_attrib");
a.value = "newVal";
node.setAttributeNode(a);

```

### romoveAttribute()

removeAttribute()用于删除元素属性

```javascript
node.removeAttribute('id');

```

### element.attributes

当然上面的方法做的事情也可以通过类操作数组属性element.attributes来实现

### HTMLCollection和NodeList

我们知道Element对象表示元素，那么多个元素的集合一般有两种数据类型

NodeList 对象代表一个有顺序的节点列表，HTMLCollection 是一个接口，表示 HTML 元素的集合，它提供了可以遍历列表的方法和属性

以下方法获取的为HTMLCollection对象

```javascript
document.images //所有img元素
document.links //所有带href属性的a元素和area元素
document.anchors //所有带name属性的a元素
document.forms //所有form元素
document.scripts //所有script元素
document.applets //所有applet元素
document.embeds //所有embed元素
document.plugins //document.与embeds相同
document.getElementById("table").children
document.getElementById("table").tBodies
document.getElementById("table").rows
document.getElementById("row").cells
document.getElementById("Map").areas
document.getElementById("f2").elements //HTMLFormControlsCollection extends HTMLCollection
document.getElementById("s").options //HTMLOptionsCollection extends HTMLCollection

```

以下方法获取的为NodeList对象

```javascript
document.getElementsByName("name1")
document.getElementsByClassName("class1")
document.getElementsByTagName("a")
document.querySelectorAll("a")
document.getElementById("table").childNodes
document.styleSheets //StyleSheetList，与NodeList类似

```

HTMLCollection与NodeList有很大部分相似性

1.  都是类数组对象，都有length属性，可以通过for循环迭代

2.  都是只读的

3.  都是实时的，即文档的更改会立即反映到相关对象上面(有一个例外，document.querySelectorAll返回的NodeList不是实时的)

4.  都有item()方法，可以通过item(index)或item("id")获取元素

不同点在于

1.  HTMLCollection对象具有namedItem()方法，可以传递id或name获得元素

2.  HTMLCollection的item()方法和通过属性获取元素(document.forms.f1)可以支持id和name，而NodeList对象只支持id
