# 函数

函数是由事件驱动的或者当它被调用时执行的可重复使用的代码块。

比如我们有一个特定的功能需要三条语句实现

```javascript
s1;
s2;
s3;

```

那么每次想实现这个功能的时候就需要写这三句话，很麻烦，我们可以把这三条语句打包为一个函数

```javascript
function doSomething(){
  s1;
  s2;
  s3;
}
```

这样每次想实现功能的时候我们就**调用**一下函数就可以了，调用函数通过`函数名称()`的形式调用

```javascript
doSomething();
```

函数可以拥有参数，参数影响函数的行为。

函数也可以用过返回值，将函数的运行结果反馈给函数的调用者。

## 函数声明

JavaScript 使用关键字 function 定义函数。

函数可以通过声明定义，也可以是一个表达式。

### Function()  构造函数

首先函数也是对象的一种，我们可以通过其构造函数，使用`new`来创建一个函数对象

函数的参数写在前面，函数体写在后面即可

```javascript
var myFun = new Function("a", "b", "return a * b");
myFun(1,2) // 3
```

**不推荐使用**

### 函数声明

```javascript
function functionName(){
    statement;
}

```

使用`function`关键字可以声明一个函数，看个例子

```javascript
function myFunction(a, b) {
    return a * b;
}
```

### 函数表达式

JavaScript 函数可以通过一个表达式定义。

函数表达式可以存储在变量中：

```javascript
var myFun = function (a, b) {return a * b};
```

以上函数实际上是声明一个 匿名函数 (也就是没有名称的函数)；然后将这个函数存在变量 `myFun` 中。


## auguments

在函数内部,你可以使用`arguments`对象获取到该函数的所有传入参数

```javascript
function myFun(a, b){
    console.log(a);
    console.log(b);
    console.log(arguments);
}
```

**已不推荐使用** 

## 返回值

有时候我们希望在函数执行后给我们一个反馈，就像表达式一样，给我们个结果，我们可以通过`return`来实现

```javascript
function myFun(a, b){
    return a + b;
    console.log("never run")
}

var result = myFun(2, 3);
```

这样我们就能拿到函数希望给我的反馈了，调用return后，函数立即中断并返回结果，即使后面还有语句也不再执行

其实我们不写return语句，函数也会默认给我们返回`undefined`

## 函数提升


提升（Hoisting）是 JavaScript 默认将当前作用域提升到前面去的的行为。

提升（Hoisting）应用在变量的声明与函数的声明。

因此，函数可以在声明之前调用：

```javascript
console.log(fn); // undefined，但是不会报错
var fn = function(){}
```

这是因为JS自动将函数声明提升了。

以上代码等价于：

```javascript
var fn;
console.log(fn);
fn = function(){}
```

但是如果我们使用函数声明的方式，那么即使函数写在最后也可以在前面语句调用，

```javascript
fn(); // "1"

function fn(){
    console.log('1');
}
```

这是因为以上代码等价于：

```javascript
function fn(){
    console.log('1');
}

fn(); // "1"
```
