# 数据类型

JavaScript语言的每一个值，都属于某一种数据类型。JavaScript的数据类型，共有六种。（ES6又新增了第七种Symbol类型的值，本教程不涉及。）

*   数值（number）：整数和小数（比如1和3.14）
*   字符串（string）：字符组成的文本（比如"Hello World"）
*   布尔值（boolean）：`true`（真）和`false`（假）两个特定值
*   undefined：表示“未定义”或不存在，即此处目前没有任何值
*   null：表示空缺，即此处应该有一个值，但目前为空
*   对象（object）：各种值组成的集合

通常，我们将数值、字符串、布尔值称为原始类型（primitive type）的值，即它们是最基本的数据类型，不能再细分了。而将对象称为合成类型（complex type）的值，因为一个对象往往是多个原始类型的值的合成，可以看作是一个存放各种值的容器。至于`undefined`和`null`，一般将它们看成两个特殊值。

对象又可以分成三个子类型。

*   狭义的对象（object）
*   数组（array）
*   函数（function）

狭义的对象和数组是两种不同的数据组合方式，而函数其实是处理数据的方法。JavaScript把函数当成一种数据类型，可以像其他类型的数据一样，进行赋值和传递，这为编程带来了很大的灵活性，体现了JavaScript作为“函数式语言”的本质。

这里需要明确的是，JavaScript的所有数据，都可以视为广义的对象。不仅数组和函数属于对象，就连原始类型的数据（数值、字符串、布尔值）也可以用对象方式调用。为了避免混淆，此后除非特别声明，本教程的”对象“都特指狭义的对象。

本教程将详细介绍所有的数据类型。`undefined`和`null`两个特殊值和布尔类型Boolean比较简单，将在本节介绍，其他类型将各自有单独的一节。

### typeof运算符

JavaScript有三种方法，可以确定一个值到底是什么类型。

*   `typeof`运算符
*   `instanceof`运算符
*   `Object.prototype.toString`方法

`instanceof`运算符和`Object.prototype.toString`方法，将在后文相关章节介绍。这里着重介绍`typeof`运算符。

`typeof`运算符可以返回一个值的数据类型，可能有以下结果。

**（1）原始类型**

数值、字符串、布尔值分别返回`number`、`string`、`boolean`。

```
typeof 123 // "number"
typeof '123' // "string"
typeof false // "boolean"

```

**（2）函数**

函数返回`function`。

```
function f() {}
typeof f
// "function"

```

**（3）undefined**

`undefined`返回`undefined`。

```
typeof undefined
// "undefined"

```

利用这一点，typeof可以用来检查一个没有声明的变量，而不报错。

```
v
// ReferenceError: v is not defined

typeof v
// "undefined"

```

实际编程中，这个特点通常用在判断语句。

```
// 错误的写法
if (v) {
  // ...
}
// ReferenceError: v is not defined

// 正确的写法
if (typeof v === "undefined") {
  // ...
}

```

**（4）其他**

除此以外，其他情况都返回`object`。

```
typeof window // "object"
typeof {} // "object"
typeof [] // "object"
typeof null // "object"

```

从上面代码可以看到，空数组（`[]`）的类型也是`object`，这表示在JavaScript内部，数组本质上只是一种特殊的对象。另外，`null`的类型也是`object`，这是由于历史原因造成的，为了兼容以前的代码，后来就没法修改了，并不是说`null`就属于对象，本质上`null`是一个类似于`undefined`的特殊值。

既然`typeof`对数组（array）和对象（object）的显示结果都是`object`，那么怎么区分它们呢？instanceof运算符可以做到。

```
var o = {};
var a = [];

o instanceof Array // false
a instanceof Array // true

```

## null 和 undefined 的区别

`null`与`undefined`都可以表示“没有”，含义非常相似。将一个变量赋值为`undefined`或`null`，老实说，语法效果几乎没区别。

```
var a = undefined;
// 或者
var a = null;

```

上面代码中，a变量分别被赋值为`undefined`和`null`，这两种写法的效果几乎等价。

在`if`语句中，它们都会被自动转为`false`，相等运算符（`==`）甚至直接报告两者相等。

```
if (!undefined) {
  console.log('undefined is false');
}
// undefined is false

if (!null) {
  console.log('null is false');
}
// null is false

undefined == null
// true

```

上面代码说明，两者的行为是何等相似！Google公司开发的JavaScript语言的替代品Dart语言，就明确规定只有`null`，没有`undefined`！

既然含义与用法都差不多，为什么要同时设置两个这样的值，这不是无端增加复杂度，令初学者困扰吗？这与历史原因有关。

1995年JavaScript诞生时，最初像Java一样，只设置了`null`作为表示"无"的值。根据C语言的传统，`null`被设计成可以自动转为0。

```
Number(null) // 0
5 + null // 5

```

但是，JavaScript的设计者Brendan Eich，觉得这样做还不够，有两个原因。

首先，null像在Java里一样，被当成一个对象。但是，JavaScript的数据类型分成原始类型和合成类型两大类，Brendan Eich觉得表示"无"的值最好不是对象。

其次，JavaScript的最初版本没有包括错误处理机制，发生数据类型不匹配时，往往是自动转换类型或者默默地失败。Brendan Eich觉得，如果`null`自动转为0，很不容易发现错误。

因此，Brendan Eich又设计了一个`undefined`。他是这样区分的：`null`是一个表示"无"的对象，转为数值时为0；`undefined`是一个表示"无"的原始值，转为数值时为`NaN`。

```
Number(undefined) // NaN
5 + undefined // NaN

```

但是，这样的区分在实践中很快就被证明不可行。目前`null`和`undefined`基本是同义的，只有一些细微的差别。

`null`的特殊之处在于，JavaScript把它包含在对象类型（object）之中。

```
typeof null // "object"

```

上面代码表示，查询`null`的类型，JavaScript返回`object`（对象）。

这并不是说null的数据类型就是对象，而是JavaScript早期部署中的一个约定俗成，其实不完全正确，后来再想改已经太晚了，会破坏现存代码，所以一直保留至今。

注意，JavaScript的标识名区分大小写，所以`undefined`和`null`不同于`Undefined`和`Null`（或者其他仅仅大小写不同的词形），后者只是普通的变量名。

### 用法和含义

对于`null`和`undefined`，可以大致可以像下面这样理解。

`null`表示空值，即该处的值现在为空。典型用法是：

*   作为函数的参数，表示该函数的参数是一个没有任何内容的对象。
*   作为对象原型链的终点。

`undefined`表示不存在值，就是此处目前不存在任何值。典型用法是：

*   变量被声明了，但没有赋值时，就等于undefined。
*   调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于undefined。
*   对象没有赋值的属性，该属性的值为undefined。
*   函数没有返回值时，默认返回undefined。

```
var i;
i // undefined

function f(x){console.log(x)}
f() // undefined

var  o = new Object();
o.p // undefined

var x = f();
x // undefined

```

## Boolean

布尔值代表“真”和“假”两个状态。“真”用关键字`true`表示，“假”用关键字`false`表示。布尔值只有这两个值。

下列运算符会返回布尔值：

*   两元逻辑运算符： `&&` (And)，`||` (Or)
*   前置逻辑运算符： `!` (Not)
*   相等运算符：`===`，`!==`，`==`，`!=`
*   比较运算符：`>`，`>=`，`<`，`<=`

如果JavaScript预期某个位置应该是布尔值，会将该位置上现有的值自动转为布尔值。转换规则是除了下面六个值被转为`false`，其他值都视为`true`。

*   `undefined`
*   `null`
*   `false`
*   `0`
*   `NaN`
*   `""`（空字符串）

布尔值往往用于程序流程的控制，请看一个例子。

```
if ('') {
  console.log(true);
}
// 没有任何输出

```

上面代码的`if`命令后面的判断条件，预期应该是一个布尔值，所以JavaScript自动将空字符串，转为布尔值`false`，导致程序不会进入代码块，所以没有任何输出。

需要特别注意的是，空数组（`[]`）和空对象（`{}`）对应的布尔值，都是`true`。

```javascript if ([]) { console.log(true); } // true

if ({}) { console.log(true); } // true

## Number

JavaScript的数字类型和其它语言有所不同，没有整型和浮点数的区别，统一都是Number类型，可以表示十进制、八进制、十六进制

```
var a = 10; //十进制
var b = 073; //八进制
vat c = 0xf3; //十六进制

```

### 浮点数

浮点数是指数字包含小数点，小数点后至少有一位数字(没有或者是0会转为整数)，前面可以没有

```
var a = 0.27;
var b = .45;

```

对于极大或极小的数字可以使用科学计数法

```
var a = 3.1e5; //310000

```

浮点数最高精度是17位，但是在计算的时候精度不如整数

```
1 - 0.9; // 0.09999999999999998
0.1 + 0.2; //0.30000000000000004

```

### 数值范围

JavaScript Number不能表示所有数字，有个范围

*   Number.MIN_VALUE: 5e-324
*   Number.MAX_VALUE: 1.7976931348623157e+308

如果超过这个范围数字会被转为特殊的`Infinity`值表示无穷，`-Infinity`表示负无穷

可以通过函数`isFinite`判断数字是否是无穷

```
isFinite(Number.MAX_VALUE + 1); // true
isFinite(Infinity);  // false
isFinite(NaN);       // false
isFinite(-Infinity); // false

isFinite(0);         // true
isFinite(2e64);      // true

isFinite("0");       // true

```

### NaN

NaN含义是Not a Number，表示非数字，NaN和任何值都不相等，包括自己

```
NaN == NaN; //false

```

### 数值转换

有三个函数可以把非数值转换为数值

1.  Number()
2.  parseInt()
3.  parseFloat()

Number规则相当复杂而且不合理，几乎不使用，常用的是后两个，两个规则类似

1.  忽略字符串前面的空白字符，找到第一个非空白字符
2.  如果第一个字符不是`-`或者数字返回`NaN`
3.  如果是继续解析，直到非数值模式为止
4.  `0`开头会当做八进制，`0x`开头会当做十六进制，但是可以指定第二个参数指定基数

```
parseInt('blue'); //NaN
parseInt('-23ABS'); // -23
parseInt('0xf1'); // 241
parseInt('101', 2); // 5

```

[数值参考](http://javascript.ruanyifeng.com/grammar/number.html)

## String

String是Unicode字符组成的序列，俗称字符串，可以用双引号或者单引号表示，没有区别，匹配即可

字符串也有一些转义字符

*   \n: 换行
*   \r: 回车
*   \t：水平制表符
*   \\：\

字符串的长度可以通过`length`属性获得

```
"123".length; // 3

```

### 字符串方法

1.  indexOf：获取字符位置

    ```
     "abc".indexOf('b'); // 1

    ```

2.  toLowerCase：转换为小写，toUpperCase：转换为大写

    ```
    "aBcD".toLowerCase(); // "abcd"
    "aBcD".toUpperCase(); // "ABCD"

    ```

3.  trim：删除两端空白字符(IE9+)

    ```
     " sd f ".trim(); // "sd f"

    ```

4.  replace：字符串替换

    ```
     "abc".replace('b', 'B'); // "aBc"

    ```

5.  split：分割字符串位数组

    ```
     "a,bc,d,e".split(','); // [a, bc, d, e]

    ```

6.  substr(start, length)：获取子字符串

    ```
     "abcdef".substr(2,3); // "cde"

    ```

7.  substring(start, end)：获取子字符串

    ```
     "abcdef".substring(2,3); // "c"

    ```

## Object

对象（object）是JavaScript的核心概念，也是最重要的数据类型。JavaScript的所有数据都可以被视为对象，这也是我们常说的一切皆为对象。

简单说，所谓对象，就是一种无序的数据集合，由若干个“键值对”（key-value）构成。key我们称为对象的属性，value可以是任何JavaScript类型，甚至可以是对象

```
var o = new Object();
o.name = 'Byron';
o.age = 24;

```

我们也可以通过**字面量**的方式定义对象，实际上这种方法更常用

```
var o = {
    name: 'Byron',
    age:24
}

```

key可以使用引号包裹，也可以直接写，对象有一个默认的方法`toString`，用来返回对象的字符串表示

```
console.log(o); // Object {name: "Byron", age: 24}
console.log(o.toString()); // [object Object]

```

object的属性读取有两种方式

```
o.name;
o['name'];

```

## typeof

typeof运算符可以返回一个值的数据类型，可能有以下结果：

### 原始类型

数值、字符串、布尔值分别返回number、string、boolean

```
typeof 123; // "number"
typeof "123"; // "string"
typeof false; // "boolean"

```

### 函数

函数返回function。

```
// 定义一个空函数
function f(){}

typeof f;  // "function"

```

### undefined

undefined返回undefined。

```
typeof undefined; // "undefined"

```

利用这一点，typeof可以用来检查一个没有声明的变量，而不报错。

```
v; // ReferenceError: v is not defined

typeof v; // "undefined"

```

### 其它

除此之外都返回object

```
typeof window // "object"
typeof {} // "object"
typeof [] // "object"
typeof null // "object"

```

从上面代码可以看到，空数组（[]）的类型也是object，这表示在JavaScript内部，数组本质上只是一种特殊的对象。另外，null的类型也是object，这是由于历史原因造成的，为了兼容以前的代码，后来就没法修改了，并不是说null就属于对象，本质上null是一个类似于undefined的特殊值

## 参考

－ [http://javascript.ruanyifeng.com/grammar/basic.html](http://javascript.ruanyifeng.com/grammar/basic.html)