** 未完待续**
# 表单

## 什么是表单

就像我们平时会通过填纸质的表搜集信息，在网站上往往也通过填表的形式搜集用户的信息，例如登陆注册。这样用于将用户的输入提交到后台的一张表叫做表单。

HTML通过`<form>`标签来创建一个表单，基本语法如下：

```
<form action="Script URL" method="GET|POST">
    form elements like input, textarea etc.
</form>
```

## 表单的基本属性

表单有很多属性，但这里只介绍最常见的几个，其他的使用频率很低，详细参考[这里](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Guide/HTML/Forms)

|属性|描述|
|:---|:----|
|action|后台处理这个form信息的程序所在URL|
|method|提交表单所用的方法，最常用的是GET和POST方法|
|target|提交表单后，显示回复的位置，参数有`_self`,`_blank`,`_parent`,`_top`,`iframename`|
|enctype|当 method 属性值为 post 时, enctype 是提交form给服务器的内容的 [MIME 类型](https://en.wikipedia.org/wiki/Media_type)。可能的值有application/x-www-form-urlencoded（属性未指定时的默认值），multipart/form-data:（ type 属性设置为 "file" 的 <input> 元素），text/plain（html5）|


## 表单控件

* Text Input（文本输入控件）
* Checkboxes (复选框）
* Radio Box （单选按钮）
* Select Box (下拉框、多选菜单)
* File Select（文件选择）
* Hidden （隐藏域）
* Clickable Buttons（可点击按钮）
* Submit and Reset Button（提交按钮、复位按钮）

### 文本输入控件

文本输入控件分为__单行文本输入__和__多行文本输入__

#### 单行文本输入控件

常用的单行输入控件是标签`input`。单行意味着输入的文本不会折行。

`<input>`的属性值如下：


|属性|描述|
|:---|:----|
|type|Indicates the type of input control and for password input control it will be set to password|
|name|Used to give a name to the control which is sent to the server to be recognized and get the value|
|value|This can be used to provide an initial value inside the control|
|size|Allows to specify the width of the text-input control in terms of characters|
|maxlength| Allows to specify the maximum number of characters a user can enter into the text box|


在HTMl5之前的版本中，`<input>`标签`type`属性只支持文本和密码两种，HTML5的到来给`<input>`标签添加了更多的`type`属性值，主要有如下类型:

* `<input type="text" />`是标准的文本框。它可以有一个值属性value，用来设置文本框里的默认文本。
* `<input type="password" /> `像文本框一样，但是会以星号代替用户所输入的实际字符。
* `<input type="checkbox" />`是复选框，用户可以快速的选择或者不选一个条目。它可以有一个预选属性checked，像这样的格式`<input type="checkbox" checked="checked"/>`.
* `<input type="radio" />` 与复选框相似，但是用户只可在一个组中选择一个单选按钮。它也有一个预选属性checked，使用方法跟复选框一样。
* `<input type="file" />`是展示你电脑上的文件的一个区域，就像你在一个软件中打开或者保存一个文档一样。
* `<input type="submit" />` 是一个被点击后提交表单的按钮。你可以用值属性value来控制按钮上显示的文本（下面的button和reset类型也可以这样，稍后介绍），如下： `<input type="submit" value="Ooo. Look. Text on a button. Wow" />`.
* `<input type="image" />`以图像代替按钮文本，src属性是必须的，像img标签一样。
* `<input type="button" />`是一个如果没有其他代码的话什么都不做的按钮。
* `<input type="reset" />` 是一个点击后会重置表单内容的按钮。
* `<input type="hidden" />` 不会显示任何东西，它用来传输诸如用户正在用的页面的名字或者Email地址等表单必须传输的东西。

参考[这里](http://fireyy.com/doc/html-css/guides/htmlbeginner/forms.htm)


#### 多行文本输入控件

